前の動画では 円周=直径×3.14 という 公式を使って 円周を 求めました。
この問題は どのように なりますか。
円周が 14cmの円の 直径は 何cmですか と聞かれています。
先ほどは 円の直径が 分かっていました。今度は 円周が 分かっています。
その時 この円の 直径は何cmに なりますか。
このような 問題です。
答えを 100分の1の位の 概数（がいすう）にして 求めると 言われています。
どのように 考えたらいいですか。
先ほどの 公式は 円周=直径×3.14 です。
今 分かっているのは 円周です。
問題で 聞かれている 直径を□にします。
14=□×3.14 です。
3.14は 円周率（りつ）です。
この□は いくらに なりますか。
どのように答えを 求めますか。□×3.14=14 です。
では□は いくらですか。□×3.14=14 です。
そのため 反対に考えます。14÷3.14 を計算すればいいです。
そうすると □の答えが 出ます。
答えは どうなりますか。
このわり算が わり切れません。
そのため 答えを 100分の1の位の 概数（がいすう）にすると 言っています。
14÷3.14 です。まずは この少数点を 動かします。
2つ 動かします。ここから 小数点を 動かし 00を書きます。1400です。
1400÷314  1400の中に 314は いくつありますか。3×4=12   4です。
4×4=16  4×1=4  4+1=5  4×3=12
引き算をします。10-6=4
0は9 になりました。9-5=4  4から 10を 借りたので 4も3に なりました。3-2=1
これで 144です。0をつけて 1440です。
1440÷3.14
これも 4が 正しそう です。
先ほどと 同じ計算です。4×4=16  4×1+1=5。
4×3=12  このように なります。
引き算します。0から6は 引けません。10-6=4
4は3になります。3から5は 引けないので 4から10を 借ります。13-5=8  3-2=1。
これで 1840です。
1840の中に 3.14は いくつ ありますか。
6だと 6×3=18 です。1840をこえて しまうので 答えは 5です。
5×4=20  5×1=5  5+2=7
5×3=15 です。どこまで 計算しますか。
少数点の 位置は 4.45です。
100分の1の位の 概数（がいすう）を 求めます。
1000分の1の位まで 答えを出すすると 四捨（ししゃ）五入が できます。
0-0=0
4から7は 引けないので 10を借ります。
14-7=7  7-5=2  2700 です。
9×314 だと 2700を こえてしまうので 答えは 8です。
ここまで 計算したら 答えを 切り上げします。
切り上げて 答えは 4.46 になります。
直径は 概数（がいすう）で 答えるので 約4.46cm です。
だいじょうぶですか。円周=直径×3.14 の公式を使います。
そうすると 円周が分かっている時は その円の直径を わり算で 求めることが できます。